1 Sonic Pi begrüßt Dich!

# Hallo zusammen :-)

Willkommen bei Sonic Pi! Hoffentlich bist Du genauso aufgeregt, 
verrückte Sounds zu machen, denn ich will Dir zeigen, wie das 
geht. Wir werden viel Spaß dabei haben, alles über Musik, Synthese, 
Coding, Komposition, Aufführung und andere Dinge zu lernen.

Doch halt, wie unhöflich von mir. Ich sollte mich erst einmal 
vorstellen - ich bin [Sam Aaron](http://twitter.com/samaaron) - der 
Typ, der Sonic Pi gebaut hat. Du kannst mich unter 
[@samaaron](http://twitter.com/samaaron) auf Twitter finden, schau doch 
mal vorbei. Vielleicht interessierst Du Dich auch für meine [Live 
Coding Performances](http://facebook.com/livecodersamaaron), wo ich den 
Code für die Musik direkt vor dem Publikum schreibe.

Bitte schreibe mir, wenn Du irgendwelche Einfälle oder Ideen zur
Verbesserung von Sonic Pi hast - Feedback ist sehr hilfreich. Man 
kann ja nie wissen, vielleicht ist Deine Idee das nächste große 
Feature!

Dieses Tutorial ist in Abschnitte aufgeteilt, die in Gruppen zu 
unterschiedlichen Themen aufgeteilt sind. Auch wenn ich es so 
geschrieben habe, dass man damit von Anfang bis zum Ende einfach lernen 
kann, kannst Du an jeder Stelle einsteigen, ganz wie es Dir gefällt. 
Wenn Du etwas im Tutorial vermisst, lass es mich wissen, und ich 
überlege, wie ich das in zukünftige Versionen einbauen kann.

Besonders gut lernt man Live-Coding, wenn man anderen dabei zuschaut.
Ich streame regelmäßig meine Musik auf
[livecoding.tv/samaaron](http://livecoding.tv/samaaron), also schau
doch mal rein, sag hallo oder frag mich dort ein wenig aus. :-)

Ok, dann legen wir los...
