10.3 Teilen

# Teilen

In Sonic Pi geht es vor allen Dingen um das Teilen und gemeinsame 
Lernen.

Sobald Du gelernt hast, Musik zu programmieren, kannst Du Deine 
Kompositionen mit anderen teilen: Schicke Deinen Code einfach mit
einer Email an Deine Freunde.

Ich möchte Dich ermuntern, Deinen Code mit anderen zu *teilen*, so dass 
sie von Deiner Arbeit *lernen* und Teile davon in neuen *Mash-Ups* 
verwenden können.

Keine Ahnung, wo Du Deine Werke am besten mit anderen teilen kannst?
Ich empfehle Dir für Deinen Code [GitHub](https://github.com) und für
Deine Musik auf [SoundCloud](https://soundcloud.com). So erreichst Du 
schnell ein großes Publikum.

## Code -> GitHub

[GitHub](https://github.com) wird von professionellen Entwicklern und
auch Künstlern verwendet, um Code zu teilen und zusammenzuarbeiten. Der 
einfachste Weg, eine neues Stück Code (egal ob fertig oder nicht) zu 
teilen, ist es, ein [Gist](https://gist.github.com) zu erstellen. Ein 
[Gist](https://gist.github.com) ist ein einfacher Weg, Code 
hochzuladen, so dass ihn andere sehen, kopieren und teilen können.

## Audio -> SoundCloud

Ein weiterer wichtiger Weg, Deine Arbeit zu teilen ist, sie aufzunehmen 
und auf [SoundCloud](https://soundcloud.com) hochzuladen. Sobald Du 
Dein Stück hochgeladen hast, können andere Nutzer Kommentare dazu 
abgeben und es diskutieren. Es ist empfehlenswert, bei der
Veröffentlichung auf Soundcloud zusätzlich einen Link zu einem
[Gist](https://gist.github.com) mit Deinen Code in die 
Beschreibung aufzunehmen.

Um Dein Stück aufzunehmen, drücke den `Aufnehmen`-Knopf in der 
Werkzeugleiste, die Aufnahme startet dann sofort. Drücke `Ausführen`,
um Deinen Code zu startenm wenn er nicht bereits läuft. Wenn Du fertig 
bist, drücke den den blinkenden `Aufnehmen`-Knopf erneut. Du wirst dann
nach einem Dateinamen gefragt, unter dem die Aufnahme als WAV-Datei 
gespeichert wird. Dieses Format kannst Du dann mit vielen Werkzeugen 
(wie zum Beispiel *Audacity*) in ein MP3 umwandeln.

## Hoffnung

Ich möchte Dich ermutigen, Deine Arbeiten zu teilen und hoffe sehr, 
dass wir uns gegenseitig neue Sonic Pi Tipps und Tricks beibringen 
werden. Ich bin schon sehr gespannt darauf, was Du mir zeigen wirst.
